---
title: 大一
tags: 鸡汤
categories: 大学生涯
ai:
  - >-
    本文章介绍了一位北大学生从高考志愿填报到大一结束的心路历程。作者经历了清华强基失败的挫折后，最终选择北大环境科学与工程学院，虽然起初对专业不满，但通过自身努力，在期末取得了优异成绩，并成功转入计算机科学与技术专业。文章分享了从迷茫到坚定的过程，强调了个人努力和选择的重要性，同时鼓励读者不要被学校和专业限制，应主动掌握自己的未来。
abbrlink: cd1fec94
date: 2024-09-04 15:21:32
---

# 大一鸡汤

#长文警告

#高考志愿

#经历

#鸡汤

诶嘿，北大进度条25%，大一正式结束！

去年的6.24号23点53分左右，686分的成绩说实话刚开始让我眼前一喜的，但是300多名的排名让我心里不是滋味，那一夜我裹着被子哭了好久，然后后来去参加清华强基考试，400分的笔试，我竟然漏看了一个100分的作文，虽然进了面试，面试成绩也不错，但是那100分的分差直接导致了我清华强基的失败。

当时的我和大多数被*PUA*三年的高中生一样，对于学校，只认清北，其他都是坑，我屋里贴满了清华的明信片，书桌上也写着“杀进清华”等等类似的话，所以，这一系列：自强失败，强基失败，分数低垂，我对我的清华梦很担忧。当时上交、浙大、复旦、中科大等学校都联系了我，上交给了我计算机大类，浙大给了我机器人工程外加图灵班选拔资格，复旦给了我计算机，中科大直接给了我计算机拔尖班，我不知道该选择什么，是学校还是专业？

6.26~6.28时，我犹豫了好久，参加了上交的招生会，在国专报名快截止的时候，上交给我打了最后一次电话，说让我不要报清北，不会录到好专业，他那面会给我计算机的，我对计算机也很感兴趣，我也很看好计算机的现在和前景，因为我知道计算机不会像土木那样，土木的发展是有限的，而计算机永远是无限的，最后一个小时，只允许修改一次，最后我把志愿填好，第一志愿清华，第二志愿清华（两次是不同的五个专业），第三志愿北大，第四志愿北大,服从调剂，在点击保存的时候，说实话，我还是心有不甘的，不甘自己高中的努力换来的只是一个好学校的不太好的专业，也不该是一个不是顶校的好专业，我恨，但无用，最后，我点击了保存并提交，并给班主任打了电话，班主任很满意，呵，我就知道，这个只看清北的河南。

本一批的话，就按浙大，上交，复旦，南大填的，虽然，我知道填啥都无用，国专会录的。

清华还是没录，笑死，自强，强基，国专，三次机会都没上，算是无缘，可我后来才知道，塞翁失马焉知非福。

二十多天后，北大的录取通知书到了，录取到了环境科学与工程学院，我很高兴，看着红色的录取通知书、妈妈那开心的笑、亲戚赞许的话语，我想，这就是正确的选择吧。

8月19号，北大开学，早早就从酒店去往北大邱德拔体育馆，迎新仪式上，学姐学长们真的很热情，我很喜欢这个院系，很喜欢这个氛围。但没办法，我不喜欢这个专业，在环境科学大数据方向招生时，我毫不犹豫地报了名，环科大数据录了四个人，我是其中一个，开学我就向学长咨询转到信科的经验，从一开始，我就按照信科的课程选课，高等数学A，线性代数A，计算概论A，三门硬课压的我喘不过气，但我知道这是选择功名与兴趣并存应该付出的代价。

期中，呵，考的稀烂，至今记着，高数64分，线代67分，两门数学都没到平均分，别提优秀了。后来辅导员找我谈话，他与我关系极好，我告诉他我要转系的想法，他没有像其他老师那样劝我留在环院，他知道我真的对环境提不起兴趣，他问了我期中的成绩，对我说，这个成绩，如果期末考的和这一样差的话，不可能转到信科的，我恨，恨自己不争气，我焦虑，焦虑的睡不着觉。他劝我说，可能我的课程太难了，尽力就行。

其实只有我自己知道，期中前，虽然我尽力装出努力学习的样子，但实际上是没有努力的，是的，我是天天去图书馆，去图书馆干嘛呢，玩手机，我是计算概论的代码每次都完成的很好，怎么完成的，呵，问这个AI,问那个AI。。。

这种情况不能再继续了……

期中后，我是真的努力了，我找了个搭子，线代换了个老师旁听，高数开始认真自学，期末周时，我回顾后半期，高数书上一道不留的全部写完的例题和练习题，四百多页的线代课堂笔记、复习笔记、期末笔记，leetcode网站上的两百多道的算法题，真的很励志，也真的很让自己感动，期末考的不差，最后的总评也不错。

绩点关过去了，大一下期，四月份转专业报名时，我挥笔即下，信息科学技术学院，计算机科学与技术专业，那个我无数日日夜夜梦到的院系和专业。

朋友和我填的一样，交完表后，我们逛了校园，从大草坪，到未名湖，到博雅塔，我看出他很焦虑，他问我，你不慌的吗？我不知道，我只知道一点，未来是不确定性的，就像，如果当时清华强基过了，即使能转系，转到计算机，不可能。上天给了我次机会，我抓住就行了，至于能不能成，关我屁事？

五月初，很开心，姐姐带我去了青岛！看了海（上次看海还是十一年前）。五月十号，机考，AC6道，不错，入了面试，五月十一号，面试，依旧不错，老师对我的表现非常满意。顺理成章，我被录取了，很喜悦，真的，很喜悦，我对所有我在意和在意我的人都说了，他们很开心，当然，我更开心。

剩下的就是，大一的几个大作业，期末，都还行，值得一提的是我们项目组的“水库”记账软件成功入选路演，我很高兴！！！

接下来的五月，也就还行？过的很开心，真实让我惊喜的还是那个六一。

六月一号，我非常喜欢的那个女生竟然给我表白了，真的特别开心，自六月一号以后，整个六月都有她陪在身边，真的非常非常开心！！！

但总结，，，

 总感觉，我对这所园子的“开发”程度还远远不及十分之一。北面的很多院系我还没探索，社团也参加的不多，本科生科研，也还没搞过，这所园子，我很喜欢，它真的很丰富，它提供的资源真的，远超我的想象，它提供的机会也超乎我的想象，无数的本研项目，等着我大二参加，信科的拔尖班选拔给了我机会，我也申请了，那个欠我一年的内蒙古观星活动，大二，我可是想去的，这下，没人拦我了吧。

我不是J人（擅长规划的人），走一步看一步，这是我大一修到的课，也是北大教我的课，还是那句话，塞翁失马焉知非福，不只是我，我姐也是，当年她差一点点保研，很伤心，不过，幸好没保上研，她最后考到了一所211的人工智能专业，目前，很好！

不擅长规划，也不知道前景如何，谁知道未来呢，保研？考研？又或是本科就业，甚至创业，没人说的清除，也不会有人说清楚，人生海海，我只负责掌舵，过程如何，当然是风浪决定。

永远不要瞧不起一个人，因为有些人，就是喜欢逆风翻盘。

最后一句忠告：

学校和专业只能决定你的下限，你的上限只能由自己决定！！！

█████████████                                                                                                 亲爱的PKUer，您的大学旅途也走完四分之一，祝好！！！









